# Identificaci칩n de riesgos ambientales, sociales y econ칩micos

Los incendios forestales, las lluvias extremas, los terremotos, las plagas, las erupciones volc치nicas, los vertidos t칩xicos o la destrucci칩n de la capa de ozono son ejemplos de riesgos ambientales, algunos naturales y otros debidos a la acci칩n del hombre. Por tanto, podr칤a decirse que los **riesgos ambientales** son los da침os que pueden llegar a producirse por elementos del entorno, ya sean de la propia naturaleza o causados por el ser humano.

Su clasificaci칩n y evaluaci칩n es indispensable para saber c칩mo se deben afrontar sus peligros. En este sentido, el [*M치ster en Gesti칩n Ambiental de UNIR*](https://www.unir.net/ingenieria/master-gestion-ambiental-energetica/) ense침a a sus estudiantes a utilizar herramientas de gesti칩n ambiental y energ칠tica.

As칤 pues, los riesgos ambientales se definen como los da침os o cat치strofes potenciales que pueden deteriorar el medioambiente, siendo achacables tanto a fen칩menos naturales como a la acci칩n humana. De todas maneras, incluir el t칠rmino potencial en la definici칩n de riesgo ambiental, puede denotar ***cierta ambig칲edad***, ya que no todo el mundo tiene el mismo concepto de lo que implica potencial.

Para focalizar su significado, se introducen dos par치metros **que, adem치s, ayudan a su clasificaci칩n:**

- **Frecuencia con la que suelen darse.** Es decir, la probabilidad de que realmente ocurran esos riesgos
- **Gravedad del riesgo.** Indica la magnitud de los efectos esperados y no se ci침e al accidente, sino que entran en juego para su valoraci칩n cuestiones como las acciones preventivas y de protecci칩n.

El riesgo ambiental **no debe confundirse con el impacto ambiental**, puesto que son cuestiones diferentes. Mientras el impacto ambiental se define como toda alteraci칩n (positiva, neutra o negativa) del entorno provocada por la acci칩n del hombre, el riesgo ambiental es el peligro potencial de que ocurra un da침o.

## Tipos de riesgos ambientales

Para acometer una correcta gesti칩n de los riesgos ambientales, resulta indispensable conocer qu칠 tipos existen y cu치les son las caracter칤sticas de cada uno de ellos. **Atendiendo a su naturaleza**, estos son los tipos de riesgos ambientales que pueden distinguirse:

- ***Riesgos ambientales naturales***. Son aquellos originados por fen칩menos propios de la naturaleza. En esta categor칤a se encontrar칤an las erupciones volc치nicas, las sequ칤as, las lluvias torrenciales, los huracanes, los terremotos, el desbordamiento de r칤os o las avalanchas.
- ***Riesgos ambientales antr칩picos***. Esta tipolog칤a se refiere a los riesgos provocados por la acci칩n del hombre, como pueden ser la destrucci칩n de la capa de ozono, la deforestaci칩n, los vertidos de aguas residuales, los incendios provocados, los escapes qu칤micos o las explosiones.

Aunque esta clasificaci칩n de riesgos ambientales est치 generalizada, en muchos casos resulta complicado saber si todo es achacable a los fen칩menos naturales o tambi칠n existe **responsabilidad humana**. Por ejemplo, si se produce un grave vertido qu칤mico a causa de los da침os de un terremoto en una compa침칤a que est치 ubicada en zona de gran actividad s칤smica, posiblemente el riesgo ambiental tambi칠n tendr칤a parte de antr칩pico.

Lo habitual es que los **riesgos ambientales antr칩picos resulten m치s graves que los naturales**. Por ejemplo, en las zonas donde es com칰n que se produzcan incendios forestales naturales, sin ser provocados, ya existe un tipo de vegetaci칩n propia (plantas pir칩fitas) que resiste las llamas. Esto no sucede en los incendios provocados por el hombre que pueden arrasar ecosistemas completos.

## 游댌쮺칩mo se identifican los distintos riesgos ambientales?

El control de los riesgos ambientales es, sin duda, una prioridad en la estrategia empresarial de muchas organizaciones. Se trata de una **buena pr치ctica corporativa** que, adem치s de beneficios para el medioambiente, incide positivamente en la imagen corporativa de la entidad, ya que sus trabajadores, clientes y colaboradores valoran favorablemente los esfuerzos por salvaguardar el medio natural.

Para poder identificar los riesgos ambientales es necesario hacer una valoraci칩n que permita **clasificarlos seg칰n la probabilidad de da침os y sus posibles consecuencias**. Adem치s, ser치 preciso analizar todos los elementos, tanto internos como externos, que pueden tener impacto en la organizaci칩n. Los siguientes aspectos pueden resultar 칰tiles cuando se trata de identificar riesgos ambientales:

- ***Evaluaci칩n del entorno***. Realizar un an치lisis exhaustivo del contexto natural y humano es el primer paso, lo que implica estudiar la geograf칤a, el clima, la biodiversidad, as칤 como la presencia y actividad humana en la zona.
- ***Estudio de fuentes de contaminaci칩n***. Identificar las fuentes potenciales de contaminaci칩n es esencial y puede incluir actividades industriales, agr칤colas, urbanas o de transporte que liberen sustancias nocivas al medio ambiente.
- ***Monitoreo de la calidad del aire, agua y suelo***. Implementar sistemas de monitoreo continuo para evaluar la condici칩n del aire, el agua y el suelo en la zona de inter칠s ayudar치 a identificar la presencia de contaminantes y sus posibles fuentes.
- ***An치lisis de impacto ambiental***. Realizar evaluaciones de impacto ambiental antes de emprender proyectos o actividades que puedan tener consecuencias negativas en el medio ambiente. Esto ayuda a identificar posibles riesgos y a planificar medidas de mitigaci칩n.
- ***Consulta con expertos***. Buscar el consejo de expertos en diversas 치reas, como biolog칤a, ecolog칤a o qu칤mica ambiental, para identificar posibles riesgos espec칤ficos y desarrollar estrategias adecuadas para abordarlos puede resultar interesante.
- ***Participaci칩n comunitaria***. Involucrar a la comunidad local en el proceso de identificaci칩n de riesgos ambientales aportar치 informaci칩n valiosa sobre preocupaciones locales y conocimiento sobre el entorno.
- ***Evaluaci칩n de vulnerabilidad***. Se trata de analizar la vulnerabilidad del ecosistema y de las comunidades humanas frente a posibles amenazas ambientales, como inundaciones, sequ칤as, contaminaci칩n, entre otros.
- ***Seguimiento de tendencias***. Mantenerse al tanto de las tendencias ambientales a largo plazo, como el cambio clim치tico, la p칠rdida de biodiversidad y la degradaci칩n del suelo, puede ayudar a identificar riesgos emergentes y anticipar posibles impactos.

## 游늳Evaluaci칩n de riesgos ambientales y prevenci칩n

La evaluaci칩n de riesgos ambientales tiene por objetivo la identificaci칩n y valoraci칩n de los **posibles riesgos que la actividad de la compa침칤a pueda generar** en la salud y en el medioambiente. As칤, por medio de este diagn칩stico es posible determinar qu칠 pasos debe adoptar la empresa y tomar las decisiones correctas cuando se produzca un riesgo real.

Las empresas que desean obtener una **acreditaci칩n de que cuentan con un sistema de gesti칩n ambiental efectivo**, pueden optar a la certificaci칩n ISO 14001, demostrando as칤 su intenci칩n de cumplir con los requisitos legales y regulatorios en cuanto a protecci칩n del medioambiente.

Seg칰n esta norma, la evaluaci칩n de riesgos ambientales es una **parte fundamental del sistema de gesti칩n ambiental empresarial** y a la hora de llevarla a cabo, estos ser칤an los pasos indispensables:

1. ***Localizar todos los elementos ambientales***. Este punto supone detectar todas las actividades, materiales y servicios susceptibles de generar impacto ambiental, como pueden ser emisiones de gases a la atm칩sfera, consumo elevado de energ칤a, gesti칩n inadecuada de residuos o vertidos contaminantes a fuentes de agua, entre otras.
2. ***An치lisis de las cuestiones ambientales***. Tras detectar los elementos ambientales, llega el momento de examinar las dimensiones del impacto ambiental, valorando las probabilidades de que ocurran esos riesgos, as칤 como la frecuencia con la que podr칤a suceder. Con esos datos en la mano ser치 posible establecer un orden de prioridades seg칰n su relevancia.
3. ***Identificaci칩n de los riesgos***. Una vez que los riesgos ambientales ya est치n analizados y evaluados, es preciso identificar los peligros asociados y realizar los controles que se estimen oportunos para reducir o eliminar totalmente esos riesgos.
4. ***Incorporaci칩n de controles***. Los responsables deciden qu칠 tipo de controles es preciso realizar para atenuar los riesgos ambientales que han sido detectados. En este paso se incluyen cuestiones como las medidas preventivas, mitigaci칩n de los riesgos, as칤 como el tipo de respuestas m치s adecuadas en caso de que se produzcan accidentes ambientales.
5. ***Revisi칩n permanente para mejorar***. Todo el sistema de evaluaci칩n de riesgos tiene que ser permanentemente revisado y actualizado con el fin de que su eficacia siga siendo v치lida. Este tipo de controles tambi칠n sirven para identificar posibles fallos o cuestiones que es posible abordar de manera m치s efectiva.

En Espa침a, el [Real Decreto 9/2005](https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2005-895), de 14 de enero, establece la relaci칩n de actividades potencialmente contaminantes del suelo y recoge las fases de evaluaci칩n de riesgos ambientales.

La legislaci칩n espa침ola tambi칠n obliga a las empresas pertenecientes a determinados sectores a constituir una **garant칤a financiera con la que poder asumir los posibles da침os ambientales** derivados de su actividad, si llegasen a producirse. Por ello, las empresas cuya actividad se incluye en el Anexo III de la Ley 26/2007, de 23 de octubre est치n obligadas a elaborar su an치lisis de riesgos ambientales.

### Bibliogr치fia

[https://www.unir.net/revista/ingenieria/riesgos-ambientales/](https://www.unir.net/revista/ingenieria/riesgos-ambientales/)

[volver al indice](Indice_pisa3_BGRUPO_martinez.md)

[Anterior](2.riesgos_oportunidades_ods_sector_productivo.md)

[Siguiente](2.1.1.integracion_economia_circular.md)